# 摘自故宫六百年

## 自序

作为一座建筑，紫禁城显然是太过庞大了。

紫禁城是中国明清两代的皇宫，世界上现存规模最大的古代宫殿建筑群，也是世界上规模最大的木结构建筑群。一个人置身其中，就像宫殿里的一粒沙不值一提，即使是乾隆这位中国历史上最长寿的皇帝，在这座深宫里，依然会感到茫然无措，也会像一个哲学家一样自问：我是谁？我从哪里来？要到那里去？

紫禁城不只是用来住的，更是用来吓唬人的。因为在生产力相对落后的阶段，只有复杂宏大的工程才能显示出统治者的能力和力量，也才能有效的整合族群与国家。如果君临天下的霸者没有具备强而有力的统率力的话，因着力量不足，将会被更强有力量的竞争者取而代之，被其他兵强马壮的集团所吸收。

所以紫禁城的象征性，是通过她的不近人情的宏大来实现的。

紫禁城的故事永远也讲不完，里面收藏的古物远达新石器时代，甚至比新石器时代还要早。紫禁城有墙，但紫禁城又是没有边际的。如果真要要讲述，在紫禁城面前，话语是那么的无力。

紫禁城里容纳着各色人等，包括皇帝、后妃、太监、文臣、武士、医生、老师、厨师、匠人等，各种各样的社会关系应运而生。这是一座名副其实的城，是物质的城，也是人群的城，是一个社会，是世界的模型，是整个世界的缩影。

在那个没有起重机的年代，这座占地七十二万平方米的超级工程，在十五年内完成，而主要工程在三年内完成。

太和殿前的日晷，晷面上刻画着“二十四山地平方位图”，在平面上分出东南西北四隅、八天干、十二地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戊、亥，根据晷针在十二地支的投影确认十二个时辰即二十四小时。

时间产生于空间，空间就是时间。

从午门中心点到神武门中心点是故宫的中轴线，即子午线，南为午，北为子，与夏至、冬至分别对应；北京城的日坛和月坛的连线刚好是卯酉线，与春分、秋分相对应。明清两朝，春分行日坛之祭，迎日于东；秋分行月坛之祭，迎月于西。故宫子午线于卯酉线的交叉点，刚好在太和殿前广场。

## 第一章

故宫，意思是过去的宫殿。故宫的概念在汉代就有了，而这个词也在唐宋诗词里出出入入。宫殿如王朝，有着各自的命运与劫数，留到今天、完整如初的，只有这一座明清紫禁城。

入主华夏的蒙古人，围绕着今天的中南海与北海建起了自己的宫殿—————自那时起，北京作为国家首都的历史，延续了七个世纪。不过江山易主，元朝曾经的宫殿和高大城墙如今已成残垣破壁的遗址。

公历1368年1月23日，朱元璋在南京称帝，次年下令在自己的故乡凤阳建设中都。不过这项工程在开始建设的五年后也就是1375年停止。朱元璋下旨改建大内宫殿，也就是在金陵南京的紫禁城。

如果后来的朱棣不是来了北平，见识了帝国北方的天地浩大，目睹了元朝故宫的气势恢宏，或许在当上皇帝以后，也会和其父亲一样在六朝金粉的南京城待上一辈子。帝国的边疆城市北平也不会在他手里重新变成国都。

公元1380年，二十一岁的朱棣一路向北，抵达遥远的北平，就任燕王，帝国的剧情在他手里被改写。

<!--这里再了解一下元故宫和明故宫的关系，第一章第二节-->

朱棣在北平住的燕王府是原元朝故宫，正殿大明殿，在今天紫禁城西路慈宁宫的位置上，面阔十一间。而在古代皇权社会，建筑无小事，根据礼制规定，十一间、九间的规制，唯帝王才配享有，而王府的规格，最多只能在九间或九间以下，燕王府正殿面阔十一间显然逾制。

这也成为明朝第二位皇帝，朱元璋的继承者朱允炆指控朱棣的把柄，把其住在元朝天子宫殿内的行为定性为僭越。朱棣“狡辩”说住在元朝故宫是父皇的旨意，且二十多年来一直没有扩建和修缮，算不上僭越。

朱元璋的确说过“除燕王宫殿仍元旧，诸王府营造，不得引以为式。”

二十岁的朱棣目睹着这浩大宫殿的金黄灿烂、壮阔无边，君临天下的野心或许就在这时勃然而生。站在帝国北方辽阔的天际线下，那曾经属于蒙古人的视野，不只带给他巨大的空间感，也鼓起他非凡的勇气和力量，让他藐视如烟似幻的南京，也藐视南京紫禁城里那个文质彬彬的玉面小生。

建文元年，公元1399年，蛰伏已久的朱棣走出燕王府，起兵南下讨伐朱允炆。这场决定王朝未来命运的战争，史称：靖难之役。

夺取皇位后，朱棣改名年号永乐，公元1403年也即永乐元年，朱棣下诏改北平为北京。永乐四年下诏次年建北京宫殿，分谴大臣采木于全国各地。

朱棣的这一选择，足以奠定他的历史地位。使边缘成为中心，成为帝国的枢纽，才有三个世纪后（清代）东亚草原、高原地带第一次的大统一，使中华帝国同时拥有了整合草原帝国与中原帝国的两大平行体系，交互影响和运作，又进而成为一个跨民族、跨文化的共同体，使中华帝国成为东亚超级大国。

元朝故宫在永乐十三年到十四年（公元1415-1416年）之间被拆除，永乐十五年紫禁城建设全面开工，紫禁城的主体工程建造只用了三年多的时间。

<!--第6节的建筑相关知识看后面要不要补充-->

## 第二章

按《周礼正义》的说法，老百姓是没有能力通知和管理自己的，要通过君主来进行统治，并由贤者进行辅佐。我们通常把这个天之子称作“皇帝”。圣旨的开头总是说：奉天承运，皇帝诏曰。意思是皇帝办的事、说的话都是按老天爷的意思办。所以祭天仪式就显得无比重要。所以在北京城中轴线两侧各代皇帝先后分别建立了天坛、地坛、日月坛和先农坛等等。每年冬至，皇帝都会在天坛举行祭天大典，想老天爷汇报工作，检讨错误。

钦天监是负责沟通王朝命运与上天意志的核心部门。朱棣当时下令钦天监刻漏博士胡奫占卜三大殿的吉凶，胡奫竟然回答他三大殿不久就要被烧掉，还准确预报了三大殿毁灭的时间——四月初八午时。然而四月初八午时，三大殿一片寂静，什么事情都没有发生，胡奫在狱里服毒自尽。胡奫尸骨未寒，正午刚过三刻，一阵滚雷从晴天劈过，一股股青烟蹿出奉天殿变成红色的火苗。很快，奉天、华盖和谨身三大殿变成一片火海。

这是紫禁城历史上的第一场火灾。


无论宫殿还是整个世界，都是一分为二、有一就有二。在中国古代人的观念里，“二"就是阴阳，世间的一切相对的概念统统被糅入阴阳这个大概念里。二不是孤立的两个部分，不是分裂，不是对立，而是互补，是对称，是均衡，是一种深刻而神秘的互动关系，是事物的对立与统一。

紫禁城中轴线的两边建筑两两相对，奉天殿（太和殿）广场的两侧，分别耸立着文楼体仁阁和武楼弘义阁。两侧的建筑除了分担各自的实用功能外，美学上的功能就是展现起伏错落的节奏之美。它们分别以两层楼阁的形式，与单层的奉天殿形成对比，丰富了大广场的建筑语汇，左右相对，沉沉地压在奉天殿广场的两侧，对巨大空间起到平衡作用，更使宏大的中央大殿不显孤独和突兀；在高度上它们又比奉天殿低11.25米，只有奉天殿高度的68%，接近黄金分割的数值，恰到好处的突出了奉天殿的高大，犹如儒雅的文臣与俊美的武将，共同拱卫着当朝的天子。

东：文华殿，五行属木，神为青龙，是太阳升起的地方，阳气始生，紫气东来，明初作为太子宫，是未来皇帝的宫殿。

南：午门，五行属火，神为朱雀。古圣先王坐北朝南而听治天下，面向光明的阳光而治理天下。

西：仁智殿，五行属金，神为白虎，是太阳落入的地方，主杀，所以仁智殿是停放皇帝梓宫的殿堂。

北：玄武门（神武门），五行属水，神为玄武，永乐时在玄武门内建钦安殿，供奉北方水神。

中：属土。


朝廷就是皇帝的田，华丽的宫殿就是一个巨大的田字格，一个中轴对称结构。中间那一条竖线是一条纵轴（子午线），把紫禁城分成东西两部分，横线是一条横轴（酉卯线），把紫禁城分成南北两部分，南是外朝，北是内廷。外朝建筑一律称为“殿”，内庭建筑一律称为“宫”，外朝与内廷的分界线，是乾清门广场————保和殿与乾清门之间一条窄长的横街，它同样以“天”命名，叫天街。

在开阔广大的奉天门（太和门）广场，内金水河蜿蜒流过，自神武门西边的地道进入紫禁城，沿内廷西区的宫殿墙外向东南转，辗转到武英殿前，在奉天门广场形成一个月牙形的河道，有人说它是一条“天河”，代表着天上的银河。然后向东向北，流到文华殿后，在銮驾库的巽方流出紫禁城。